《纳尼亚传奇》的作者刘易斯提醒我们，行为有自然结果和非自然结果，追逐自然结果非常道德，而如果追逐的是非自然结果，那就非常不道德。

一种利用，是否属于剥削，可以从后果和动机两个方面进行判断。从后果的角度，如果一种对他人不幸处境或人性弱点的利用，没有传递任何积极正面的道德价值，那他就属于不道德的剥削。这种剥削即使得到了被剥削者的同意，在道德上也值得谴责，严重的甚至可以犯罪论处。如组织卖淫，组织者利用了卖淫者经济上的不利地位或道德上的缺陷，如果不考虑道德价值，组织卖淫这种行为对卖淫者、嫖客、组织者都是有利的 ，如果允许国家征税，甚至会造成四方共赢的局面，但是这种行为没有任何积极正面道德价值，因此属于剥削，值得谴责，甚至可以犯罪论处。

如果在结果层面上可以带来正面的价值，那么就要进入动机的判断。是不道德的剥削还是合理的利用，这主要取决于利用者的动机。但是，无人会读心术，我们无法得知他人背后的隐情，无法洞察他人内心的动机，因此动机的判断只能留待利用者本人进行自省，而无法作为他人评价利用者行为的依据。

理查德·巴克斯特说，我们时常妒忌比我们地位高的人，藐视地位不及我们的人，垂涎别人的名望、财富、或者傲慢。冷酷地看待别人的贫寒窘迫。看到外形姣好的人，则引发我们的情欲，看见有残疾的人，就引发我们的鄙夷之心——我们自己才是自己最大的罗网。